¿Qué te propones para el año que viene?
- No comeré más carbohidratos.
- ¿No eres mexicana?
No podrás comer nada de
lo que cocine la abuela.
Solo te lleva 30 días crearte el
hábito y luego te resulta natural.
- ¿Quién te dijo eso?
- Oprah.
BASADA EN UNA HISTORIA REAL
Bien. ¿Te gusta Oprah ahora?
¿Qué te propones tú?
Quiero dejar de vender hierba.
ESTACIÓN DEL TREN BART EN
FRUITVALE, AÑO NUEVO 2009
- ¿Por qué seguimos aquí?
- No lo sé.
Mira a ese hombre tomando fotos.
¡Siéntate y cállate!
¡Vamos!
¡Protégete y colabora!
- Vamos.
- ¡Vamos!
- ¿En serio?
- Eres un negro cabrón, ¿no?
Eres un negro cabrón, ¿no?
¡Está todo jodido!
¡Está jodido!
¡Déjalo ir! ¿Qué carajos haces?
LA ESTACIÓN FRUITVALE
Espera, espera.
¿Qué carajos pasa, Sophina?
¿Cuánto llevo esperando?
HAYWARD, CALIFORNIA
VÍSPERA DE AÑO NUEVO 2008
- 12:10 A.M.
No lo sé.
Cada vez que me tocas,
solo pienso en que tocaste a esa arpía.
Nunca dejarás de volver
a esa maldita historia.
¿Sabes qué?
Tienes razón. Vete.
¿Qué debo hacer?
Me acosté con ella solo esa vez.
No, te sorprendí... Solo esa vez.
¿Eres tan cínico como
para decirme en mi cara...
...que fue la primera vez
que estuviste con esa arpía?
Nunca la habías visto, ¿no?
Se acabó todo eso.
Solo te quiero a ti... Y a T.
Para siempre.
¿A qué te refieres con "para siempre"?
Te lo demostraré.
¿Papá?
- Ve a ayudarla.
- Te llamó a ti.
- ¿Qué sucede?
- No puedo dormir.
Es tarde.
¿Quieres dormir aquí, con mamá y papá?
T, sabes que no debes
venir. ¿Qué hora es?
Pasada la medianoche.
ESCRIBIR MENSAJE A: MAMÁ
¡FELIZ CUMPLEAÑOS!
Mamá, ¿puedo comer dos
tentempiés de fruta hoy?
No, puedes comer una
manzana más si quieres.
- Pero mamá...
- No me discutas, T.
Es demasiado temprano.
- Vamos. Debemos cargar gasolina.
- Alcanza para llegar.
CENTRO DE ESTUDIOS FIRST FRUIT
- Buenos días, Tatiana.
- Buenos días, Sra. Stacy.
- ¿Cómo estás, Oscar?
- Bien, ¿y tú?
¿Ves? Te dije que llegaríamos.
Te irás a casa a dormir, ¿no?
No, iré al trabajo. Compraré
cosas para esta noche.
Preferiría morirme, antes
que venir en mi día libre.
Iremos a San Francisco, ¿no?
A ver los fuegos artificiales.
Sí. Iremos.
- Genial.
Bien. Entraré.
Tienes la nuca salada.
- ¿Te despedirás de mí?
- Adiós.
¡Yo también te amo!
LLAMANDO A... MAMÁ
¿Hola?
Última oportunidad. ¿Seguro que
quieres trabajar en tu cumpleaños?
Iré a buscarte.
Vamos a festejar.
Aunque suene tentador,
este lugar sería un lío sin mí hoy.
Bien, pero igual quieres que
compre cangrejo para luego, ¿no?
Sí, ¿y podrías comprar un par de...?
¿Estás manejando?
- Sí.
- ¿Tienes el auricular puesto?
- No me mientas.
A ver. Espera.
- ¿Hola?
- ¿Ya lo tienes puesto?
Sí.
Bien. Sí. Cómprame dos
paquetes de langostinos secos.
Pasa por aquí cuando vayas
para allá y te daré el dinero.
No te preocupes por eso.
Bien. Te lo pagaré en la noche.
Por favor, mamá.
No te preocupes.
No pagarás nada en tu cumpleaños.
Bien. Debo seguir con lo
que estaba haciendo, cariño.
- ¿Nos vemos en la noche?
- Sí.
- Te quiero.
- Yo también.
Gracias.
- Oso, ¿qué hay?
- ¿Cómo estás, hermano?
- Todo bien. ¿Buscas a Emi?
- Sí, ¿está?
Vi a ese negro hace un
rato. No sé dónde está ahora.
- Vine a comprar cangrejo también.
- Cangrejo... Es cierto.
- ¿Es el cumpleaños de tu mamá hoy?
- Sí.
Lo olvidé. Dile que le
deseo un feliz cumpleaños.
- ¿Por qué no se lo dices en persona?
- No puedo esta noche.
- Debo hacer unas cosas.
- No harás nada.
¿Dónde pasarás la cuenta regresiva?
Yo en San Francisco, con fuegos
artificiales y toda esa mierda.
- ¿Me entiendes?
- Sí.
¿Se te ofrece algo?
Sí. ¿Me das 450 gramos de...?
¿Puedo ver el lenguado?
Sí.
- Lenguado.
- Bien.
¿Puedo ver el bagre?
- Sí, bagre.
- Quiero hacer pescado frito.
¿Son buenos para hacerlos fritos?
Qué diablos. Es pescado.
Puedes freírlos todos.
- Bien... Dame un segundo.
- Sí. ¿Qué necesitas para tu mamá?
Tres cangrejos Dungeness...
De los de atrás.
Y que sean gordos.
No me engañes.
¿Harás pescado frito para Año Nuevo?
Sí, algo así.
Yo trabajo aquí.
Puedo ayudarte.
Es mi día libre.
Esta noche le cocinaré a un
amigo antes de ir a la ciudad,
y le encanta el pescado
frito al estilo sureño...
- Sureño. Suena a que es negro.
- No, es blanco.
Pero sabe mucho de gente negra.
No sé en qué me metí.
LLAMANDO A...
ABUELA BONNIE
- ¿Hola?
- ¿Abuela?
Oscar, ¿cómo estás, cariño?
- Estoy trabajando, y hay...
- ¿Estás trabajando?
- Sí, abuela.
- Adiós.
No, abuela. Es mi día libre.
- Estoy comprando para la fiesta de hoy.
- Lo siento, cariño.
Pensé que estabas
jugando en el teléfono.
No, abuela, pero hay una cliente aquí.
Quiere hacer pescado
frito, pero no sabe cómo.
¿Puedes decirle cómo se hace?
No hay problema. ¿Qué tipo
de pescado quiere freír?
Abuela, no sabe.
¿No sabe qué tipo de
pescado quiere freír?
No, abuela.
Déjame hablar con ella.
- ¿Cómo se llama?
- Abuela Bonnie.
Hola, abuela Bonnie.
Ahí está Emi, hermano.
Katie. Encantada.
- Buenos días, Emi.
- Oscar. ¿Qué cuentas?
Vine a comprar algunas cosas
para el cumpleaños de mi mamá.
Espero que encuentres
todo lo que necesitas.
Oye, quiero hablar contigo un segundo.
Es una locura en este momento,
por las fiestas y todo esto.
Quiero hablar de mi trabajo.
- El puesto ya está ocupado.
- Mira, Emi...
Necesito el trabajo, ¿sí?
Estaba intentando salir a flote,
¿me entiendes? Pero... Lo necesito.
Puedo empezar con un turno por
semana o lo que quieras. Estaré aquí.
Hazme trabajar 40 horas
y págame solo 20...
Contraté a otra persona, viejo.
Para que tú vuelvas a trabajar,
debo despedir a alguien más.
Alguien que nunca
llegó tarde ni una vez.
Lo siento. Me agradas...
Necesito el maldito trabajo, hermano.
¿Quieres que venda droga?
Oscar...
¿Quieres que te espere
afuera hasta que termines?
Cuídate.
¡Oye!
Ahora soy experta.
Veo que conseguiste
todo lo que necesitabas.
Sí. Gracias.
De nada.
Toma.
Por cierto, me llamo Katie.
- Oscar.
- Feliz Año Nuevo.
- ¿Qué tal, hermano?
- Emi fue bueno.
- ¿Te devolvió el empleo?
- Empiezo la semana que viene.
- Muy bien.
Cuídate. Esta noche festejaremos.
- ¿Puedes llegar temprano?
- No te preocupes.
- Solo responde el teléfono. Cuídate.
- Bien. Sí.
PAPÁ
¡PAGAR EL ALQUILER!
CHANTAY [LLAMANDO]
- ¿Hola?
- Hola, campeón. ¿Cómo estás?
- ¿Qué haces?
- Acabo de llegar del trabajo.
Creí que tenías el día libre.
- Sí.
- ¿Llamaste a mamá?
- SÍ. ¿Y tú?
- Sí.
Pero tengo buenas y malas noticias.
Dame las malas primero.
Necesito ayuda con el
alquiler de este mes.
- ¿Cuánto?
- Cerca de 300 dólares.
Pero te los pagaré en dos semanas.
Bien. ¿Y las buenas noticias?
- Esta noche trabajaré horas extras.
- Vamos, Chantay.
Debo hacerlo.
Además, mamá lo comprende.
Pero necesito que le compres una
tarjeta de mi parte y la firmes.
- Bien.
- Oso, no compres una tarjeta falsa...
...con gente blanca. Quiero
una tarjeta para negros.
- Bien. Te entendí.
- Bien.
- Te quiero.
- Yo también, inútil.
En fin. Adiós.
LLAMANDO A... MARCUS
¿Cómo estás, Oso?
¿Qué tal, hermano?
Perdón por lo de anoche.
¿Aún la quieres?
No voy para allá. Estaré
en la ciudad todo el día.
Genial. Puedo ir a donde estés, hermano.
Bien. Te espero aquí, junto
al agua. Saliendo por la 80.
Dame una hora.
- Bien. Seguro.
- Bien.
FELIZ CUMPLEAÑOS, MAMÁ
Sí.
Oye.
¿Cómo estás?
ESCRIBIR MENSAJE A: SOPHINA
¿QUIERES QUE VAYA EN
TU HORA DEL ALMUERZO?
DE SOPHINA: YA VOLVÍ DEL ALMUERZO.
¡Oye, detente!
¡Oye, detente, maldito cabrón!
¡Detente!
Oye. ¿Cómo estás, hermano?
¿Cómo estás, hermano?
Descuida, hermano.
Descuida.
Descuida, amigo.
Descuida, hermano.
Estás conmigo.
Vamos, amigo.
Vamos.
¡Socorro!
Grant, vamos.
Bien. Déjame verte
las manos. Las orejas.
PRISIÓN FEDERAL DE SAN QUINTÍN
SAN RAFAEL, CALIFORNIA
VÍSPERA DE AÑO NUEVO 2007
El cabello. El interior de la boca.
Bien. Voltéate.
Inclínate hacia adelante.
Bien. Puedes pasar.
- Hola, cariño.
- Hola, mamá.
Feliz cumpleaños.
¿Qué te pasó en la cara?
Luces bien hoy.
¿Mi niña fue a verte anoche?
- Jugamos juegos de mesa.
- Seguro que la dejaste ganar.
- Por supuesto.
- Eres débil.
Yo no la dejo ganar. ¿Qué?
¿Recuerdas las palomitas para
microondas que compraste hace un tiempo?
- Muy buenas.
- Sí.
Mientras estaba poniéndolas en el tazón,
Tatiana estaba ahí, mirándome.
Me miraba como si quisiera algo.
Y luego, ¿qué? Habla, mamá.
Dijo: "Abuela, ¿tienes
mantequilla pesada?".
¿Mantequilla...? ¿Qué
es la mantequilla pesada?
Pensé que había estado mirando
el canal de comidas o algo así.
Le dije: "Cariño, ¿qué es
la mantequilla pesada?".
Y me dijo: "Cuando mi papá
me llevó a ver Wall. E",
pidió mantequilla liviana.
Así que, ahora quiero
probar la pesada...
- Es muy lista...
- Esta señora...
- ¿También es soplona?
- ¿Qué carajos dices de mi mamá?
- Jódanse tú y esta perra.
- Hablas así porque están los guardias.
Te las verás conmigo
cuando salgamos, cobarde.
- Negro cobarde de Palma Ceia.
- Maldito negro imbécil.
- Oscar...
- ¡A la mierda la DGF!
- ¿Hay algún problema?
- ¡Vete a la mierda tú!
- No, está todo bien.
Sí, por ahora está todo bien.
Sí.
Sí, maldito...
Tranquilízate.
Oscar.
¿Qué te pasó en la cara?
Mantequilla pesada...
Siempre está escuchando.
Es demasiado lista.
En el jardín me dijeron que pensemos
en mandarla a la escuela antes...
¿Te contó Phina?
Sí, la mandaremos a una escuela privada.
Uniformes.
El otro día estuve
leyendo sobre el San V...
...y ahora les enseñan
español al principio...
- ... y luego vuelven al inglés...
- No volveré aquí.
¿Qué?
Ya no vendré a visitarte.
- Es la última vez que vengo.
- Lo sé...
Es la última vez para mí también.
Te lo dije. No volveré a caer.
Si quieres hacer que Sophina
vuelva a pasar por esto, adelante.
Pero ¿Tatiana? Esa niña
no se lo merece, Oscar.
Es muy pequeña para
saber lo que está pasando.
Seguro que por eso me preguntó
por qué te gusta más...
...tomarte vacaciones
que estar con ella.
- Ella no dijo eso.
- Entonces, ahora soy mentirosa.
Debes decirle que la amo.
- Dile que...
- Díselo tú.
La próxima vez que
llames a casa, díselo tú.
O mejor aún, deja que venga a visitarte.
Sí, pero...
No es necesario exponerla...
Ya la expusiste...
- Ya la expusiste a esto.
- Entonces, ¿qué? ¿Me dejarás?
¿Me dejarás otra vez?
¿Qué tipo de madre eres?
¿Vas a andarte con
idioteces y me dejarás aquí?
De todos modos, nunca me apoyaste.
Estoy aquí solo.
- Te quiero, Oscar.
- No me quieres nada.
Sí.
Y rezo por ti.
Te veré cuando regreses a casa.
Oye, mamá. Espera. Abrázame.
Grant, regresa al área de visitas.
¡Oye, mamá, lo siento!
¡Suéltame, cabrón!
¡Mamá, lo siento! ¡Al menos
abrázame! ¡Déjame abrazarte!
¡Oye, mamá, lo siento!
¡Suéltenme, cabrones!
¡Suéltenme, cabrones! ¡Lo siento, mamá!
¡Lo siento, mamá! ¡Suéltenme, cabrones!
¡Suéltenme ya! ¡Oye, mamá...!
Mierda, hermano. No creí
que volviéramos a vernos.
- ¿Cómo te va?
- Bien.
Tengo buenas y malas noticias.
No me digas que no la conseguiste.
- Se la vendí a un blanco.
- ¿En serio? ¿Por cuánto?
Me pagó mil.
Yo no iba a pagarte tanto.
Igual la necesito. ¿Cuánto tienes?
¿Para el camino?
Genial, Osc.
No, está bien, hermano.
- ¿Seguro?
- Tómala.
Genial.
Pero fúmate un porro conmigo.
No, adelante, hermano.
Genial, Osc. Bueno,
hermano. Que sigas bien.
Sí.
¿Puedes llevarme a la casa de mí
abuela rápido para que me cambie?
Sí.
¿Qué tipo de pastel compraste?
De zanahoria.
¿Por qué no compraste helado?
Porque no es tu cumpleaños.
Sería mucho más fácil si
tuvieras ropa en mi casa.
¿Por qué no te mudas conmigo?
Lo haré cuando dejes de fumar hierba
en el auto antes de ir a recoger a T.
¿Puedes bajar la ventanilla, por favor?
¡Oye, T! Ven aquí.
- ¡Papá!
- Hola. ¿Cómo estás?
¿Cómo estás?
¿Cómo te va?
- Bien.
- ¿Bien?
Hoy jugamos a las estatuas.
¿En serio? ¿Ganaste?
- No pudieron atraparme.
- Eres rápida.
¿Crees que seas más rápida que papá?
¿En serio?
¿Qué es eso?
¡Oye!
¡Invicto! ¡Invicto!
Aún no me ganas.
Lo sabes, ¿no?
- ¿Qué hacen?
- ¿A qué te refieres?
- ¡Vas a dañar el carro!
- No le pasa nada.
- Ya está destartalándose.
- No puedo perder. Invicto.
Papá lleva 100 victorias y 0 derrotas.
Tramposo. Eres un tramposo.
No hice trampa.
¿Cómo sabes si hice trampa?
Estabas en el auto.
T, mamá nos repudia.
- ¿Abuela?
- ¿Sí?
¿Puedes cuidar a T esta noche?
Queremos ir a San Francisco.
Pídeselo a tu hermana.
Pero Rose tiene muchos niños que cuidar.
Pero ¿qué diferencia hay
entre cuidar seis niños?
¿Y siete?
¿Qué tienes en la camiseta, papá?
Tuve un accidente en el trabajo.
Por cierto, ¿cómo te va en el trabajo?
El trabajo es... Trabajo.
Ya regreso.
¿Qué te parece?
Genial.
Te dejé una camiseta
en la cama, si quieres.
Perfecto.
¿Estás bien?
Osc... ¿Qué te pasa?
A la mierda. Perdí el trabajo.
¿Por qué?
Por llegar tarde.
Los últimos dos días estuve
intentando ganar dinero.
¿Y te lo dijeron
hoy? ¿En tu día libre?
¿Puedo ser sincero? Me lo
dijeron hace dos semanas.
Fue mi culpa, Phina.
Creí que recuperaría el trabajo.
¿Crees que la vida es una jodida broma?
¿Crees que si te despiden,
te devolverán el trabajo?
¿Qué? ¿Qué te traes
entre manos ahora, Osc?
Eres un cabrón, ¿lo sabes?
Me mientes a mí, le
mientes a tu jodida hija...
No tenía que darte explicaciones.
Aún tienes comida y luz.
Podría haberlo pagado y
no te habrías enterado.
Entonces, ¿habrías seguido fingiendo?
¿Y habrías estado vendiendo droga
y haciendo cualquier cosa
o cogiendo con cualquier...?
Querías que te dijera la verdad, ¿no?
Ni siquiera intentas oír lo que te digo.
Ni siquiera me escuchas.
No, me mentiste dos
semanas y hablaste...
...por estar acorralado
y no tener opción.
Esas son mariconadas.
¿Qué hiciste hoy?
Seguro que vendiste los
Ya dejé esa mierda, Phina.
Es lo que intento decirte.
Estoy harto.
Pensé que podría empezar
una nueva vida, pero...
...no está saliendo como yo quería.
¿Te deshiciste de 30 gramos de
marihuana y no tienes trabajo?
Podría darte una bofetada.
¿Qué vas a hacer?
Algo legal.
Ojalá pudiera evitar
meterla pata durante 30 días.
Eso dijo Oprah que uno tarda
en crearse el hábito, ¿no?
Mírame.
No me obligues a tener que
pasar por esto sola otra vez.
Quítate esto. Vamos.
Hay una gran diferencia
entre "no" y "ajá".
Sí.
¡Hola! ¡Llegaron a tiempo!
¡Feliz cumpleaños!
¿También me trajeron un pastel?
- Sí. Feliz cumpleaños.
- Gracias, cariño.
Huele bien aquí.
Anda, ve.
Mírate nada más.
Hola, abuela.
¿Qué huele tan bien?
Sabes que solo necesitaba dos.
No necesitabas gastar tanto.
No te preocupes por eso, mamá.
- ¿Qué tal?
- ¿Cómo estás, inútil?
- ¿Cómo les va?
- ¿Cómo te va, Oscar?
¿En qué andas, Oscar?
- Nada. Solo paso el rato.
- ¿Sí?
Quiero comer algo. Tengo hambre.
¿Qué tienes?
La tarjeta de mamá.
Tay me pidió que le consiguiera una.
- Aquí tienes.
- Te lo agradezco.
Se volverá loca con esta.
- Vamos.
- Ahí está Chantay.
Traigo una fuente. Ponla en...
¡No la tires!
No, eso me dijo cuando
yo era de este tamaño.
"¡No puedes tirarla!".
Cuando tu papá era de tu tamaño, T,
de tu edad, solía hacer
esto conmigo y con la abuela.
Sí, pero no lo
hacía tan bien como tú.
No, yo tenía que volver a
partir todo lo que él partía.
Sophina, estás enamorada, cariño.
- Sí.
- Porque él no era buen amante.
¿Quién crees que ganará el Supertazón?
- Los Steelers.
- ¿Los Steelers?
- Sí, los Steelers.
- ¿Qué?
Un fan de los Raiders
alienta a los Steelers.
Sí, un fan de los Raiders
Uniforme negro, jugadores
negros, entrenador negro.
Incluso la esposa del entrenador
es negra. Les voy a los Steelers.
¡Estás loco!
Lo sé. ¿Sabes que lo estoy?
- Listo.
- ¡Bien!
¿No nos servirás?
No te serví toda tu vida, Cephus.
¡Danos algo de comer!
La danza de la comida.
¿Dónde está mi bandeja plegable, Wanda?
En tu casa, Daryl.
¿Fuiste tú, Cephus?
Fue Cephus, sabes que no fui yo.
Lo siento, Daryl.
Aquí tienes, cariño.
¿Quieres más cangrejo?
Está bien.
Gracias.
- Nada de eso.
- Ya estuvo bien.
Atención todos.
Padre nuestro,
te agradecemos por reunir
hoy a nuestra familia.
Es una bendición que la abuela
Bonnie haya hecho su famoso quingombó.
Celebramos en tu nombre. Amén.
Amén.
- Feliz cumpleaños, mamá.
- El mejor regalo de cumpleaños.
Gracias por ayudarme hoy.
Vamos, mamá. No es
necesario que me agradezcas.
Ni siquiera debería dejarte hacer esto.
Por favor. Es relajante.
Sí, si tú lo dices.
Yo lo digo.
¿Tienen planes para la noche?
Sí, aunque nada importante.
Nos reuniremos con los
muchachos e iremos a la ciudad.
¿Van a salir o...?
Creo que vamos a hacer algo sencillo.
Miraremos los fuegos artificiales
y luego estaremos un rato juntos.
¿Estarán un rato juntos?
La pasaremos bien.
Tranquilo. Además Phina debe
trabajar mañana por la mañana.
¿Beberán?
Ellos beberán, mamá.
Yo no bebo desde...
Ni siquiera lo recuerdo.
Vayan en tren.
Así podrán beber y pasarla
bien sin preocuparse por nada.
No, quiero ir y volver.
- No quiero esperar el tren.
- Así tampoco hay tráfico.
Sabes que habrá tráfico
para ir y volver.
Sí, quizá lo tomemos.
No me hagan seguirlos para estar segura.
¿Recuerdas la fiesta de graduación?
Intento olvidarla.
ESCRIBIR MENSAJE A: KRIS
TOMEMOS TODOS EL TREN, VIEJO
Debemos irnos.
Nos vamos, ¿sí?
Gracias, cariño.
¿Estás bien?
- Buscaré mis cosas.
- ¿Te despediste?
Ven.
- Nos vamos.
- Te quiero.
- Bien. - No
te levantes-
Bien. Así que van a
salir. Que se diviertan.
Feliz Año Nuevo.
Bueno, bueno.
- Te quiero.
- Yo también.
- Feliz cumpleaños.
- Gracias, cariño.
- Ven.
- Feliz Año Nuevo.
Feliz Año Nuevo.
Vamos a casa mejor.
Yo voy a salir.
No sé qué vas a hacer tú, pero
yo quiero ir a San Francisco.
Podemos ver la cuenta regresiva en casa.
Salgamos. Quiero divertirme.
Embriaguémonos.
Bien.
- Iremos a la ciudad.
- ¿Sí?
Sí.
- ¡Feliz Año Nuevo!
¡Ay, no! ¡Son muy fuertes!
Hola. Feliz Año Nuevo.
Vamos, Osc. Acabo de
alistarlos para acostarse.
¡Cosquillas! ¡Bien! Tú ganas.
Dejen que el tío se levante. Vamos.
- Dejen que el tío se levante.
- ¡Ganaron!
A la cama. Vamos.
¿Lista para lavarte los dientes?
- No.
- ¿No?
Porque si no lo haces, se
te pudrirán los dientes...
...y tendrás aliento a quingombó.
- ¿Eso quieres?
- Sí.
- No es cierto.
¡Porque el Monstruo del
Quingombó te atrapará!
¡Papá! ¡Basta!
Anda.
Tú también comiste quingombó.
Los dientes de atrás.
Abajo.
Casi me golpeas.
- ¡Ay!
- Vamos.
Me duelen los pies.
Ya casi nos vamos.
¿No van a dormir aquí también?
Ya les prometimos a nuestros amigos...
...que saldríamos con ellos hoy.
Pero regresaremos antes de
que te despiertes, ¿está bien?
¡No! No te vayas.
Tengo miedo.
¿Miedo, de qué?
Se oyen disparos afuera.
¿Sabes qué, cariño?
Son fuegos artificiales.
Aquí estás a salvo con tus primos.
¿Y tú, papá?
¿Yo?
Yo estaré bien, cariño.
Te diré algo.
Cuando despiertes mañana,
jugaremos al Candy Land.
¿Sabes qué haremos luego?
- ¿Iremos al parque?
- Algo mejor.
¿A la juguetería?
Mucho mejor.
¿Qué?
No sé, quizá... ¿Ir a
comer a Chuck E. Cheese?
- ¿En serio?
- Te lo prometo.
Papá te dará muchas fichas y
jugaremos a todos los juegos.
Luego comeremos tu pizza favorita...
...y la comeremos toda nosotros.
Incluso la parte de mamá, que
no puede comer carbohidratos.
¿Qué es un carbohidrato?
No te preocupes por eso ahora.
Te amo.
Yo también, papá.
SUR DE HAYWARD
- Sonja... Te la di...
- Son dos.
Te la di a ti.
Te la asigné a ti.
Puedo contar los míos con
dos manos. Son excelentes.
¿Dónde carajos está Oscar, hermano?
Pasó por el trabajo el otro día.
- Siempre llega tarde, hermano.
- Maldición.
Siempre anda tonteando
con Sophina, hermano.
Carajo, viejo.
Es su ruina...
La arpía lo hace llegar tarde.
Al diablo con toda esa mierda.
¿Están listos para irse?
¡Estamos esperándote, hermano!
Por supuesto. Tenía que
arreglarse el cabello y todo eso.
- ¿Qué tal, hermano?
- Llegas tarde, negro.
¡No fui yo!
¡Osc, un trago por Año Nuevo, negro!
Feliz Año Nuevo, cabrones.
Feliz Año Nuevo para ti también.
No tengo mi boleto.
- ¡Oye!
- ¡Vamos, muchachos!
Vamos.
Deprisa, hermano.
Se cierra la puerta.
- Hola. Feliz Año Nuevo.
- Feliz Año Nuevo.
¿Qué cuentas?
Mantén las manos quietas.
¿Sabían que es ilegal
fumar marihuana en el tren?
¿En serio, oficial?
Los dejaremos ir por
ser víspera de Año Nuevo.
¿Tienes sed? ¡Salud!
Genial, hermano. Seguro.
Me gustan tus rizos.
Mierda. A mí me gusta
todo de ti. Aprovechémoslo.
- Somos gay.
- No puede ser.
- ¿Son gay?
- Vaya coincidencia.
Nosotros también.
No lo son.
Oye, Osc. ¿No somos gay?
Sí, son supermaricas.
Llegando a la estación West Oakland.
¿Listo?
Lo sentimos.
Habrá una pequeña demora.
- Llegaremos a tiempo.
- No.
- Sí.
- ¿Qué hora es?
- Deja de ser tan negativa.
- No soy negativa.
Sabes que llegaremos.
¿Cómo estás, hermano?
Por sus idioteces nos
perderemos la cuenta regresiva.
No nos perderemos nada.
Haremos nuestra fiesta aquí.
Lo sentimos, amigos.
Reanudamos la marcha...
Si...
Próxima parada: Estación Montgomery.
Baja la música, hermano.
¡Diez, nueve, ocho,
siete, seis, cinco,
cuatro, tres, dos, uno!
¡Feliz Año Nuevo!
¡Empezarás de cero! ¡Sí, de cero!
¡Dios mío!
¿Quieres orinar?
Yo necesito un baño.
Acabas de salir del baño.
Estaba muy sucio.
No voy a orinar ahí.
- Vas a helarte...
- Ya estoy helada.
Ya sabes qué va a pasar.
- Soy un jovencito.
- ¿Ves? Eres un caballero.
Es un caballero. La
cartera te queda muy bien.
Te queda muy bien esa cartera.
¿Qué? Debo hacerlo por mi novia.
- Tengo muchas ganas de orinar.
- Lo sé.
Pregunta en la tienda.
Hola, hermano. ¿Podemos usar el baño?
Está cerrado.
Ni siquiera tengo
baño para los clientes.
Pero seguro que tienes baño
para los empleados, ¿no?
Hermano, no soy rico. ¿Entiendes?
Toma mis últimos diez dólares.
Puedes tomarlos y
dejarlas usar el baño...
...o puedes irte a casa.
Cuando regreses mañana,
habrá mucha orina aquí...
...porque no van a
orinarse encima. ¿Entiendes?
¿En serio?
Mírala.
- ¿Solo las dos chicas?
- Solo ellas.
Adelante. Cuidado con el escalón.
Gracias.
No es nada. Feliz Año Nuevo.
Feliz Año Nuevo.
Por favor, dime que aquí hay un baño.
¿Qué?
Está embarazada.
- Adelante.
- Gracias.
- De nada.
- Nadie más.
- Es la última.
Te prometo que es la última.
- Muchas gracias.
- De nada.
- Te lo agradezco.
- Sí.
Aunque iba a tener
que hacer en la calle.
Casi tuvimos el mismo problema.
¿Cuánto hace que están casados?
Ocho años.
¿Estás pensando en casarte?
¿Qué te detiene?
- No tenemos dinero.
- Una razón de mierda.
- No teníamos nada cuando nos casamos.
- ¿De veras?
Yo no estaba trabajando,
y ella es maestra.
Es casi lo mismo, en cuanto al dinero.
¿Cómo le compraste el anillo?
Lo robé.
Te dije que no tenía dinero. Era
bueno con las tarjetas de crédito.
- Pero yo en tu lugar no lo haría.
- No, hermano. Estoy de acuerdo.
En serio, pero luego
comencé mi negocio...
...y le compré el
anillo que tiene puesto.
- ¿A qué te dedicas?
- Tengo una empresa de diseño Web.
Avísame si necesitas algo.
- ¿Peter?
- Sí.
- Oscar.
- Hola. Encantado.
Igualmente, hermano.
Aquí vienen.
- ¿Estás bien?
- Sí.
- Hola.
- Bien, cariño.
Encantada de conocerlos, muchachos.
- Felicitaciones.
- Gracias nuevamente.
- De nada.
- Cuídense.
Feliz Año Nuevo, hermano.
- ¿Qué tal?
- ¿Todo bien?
Sí, debemos irnos.
- Eres gracioso.
- Vamos.
Ven.
Próxima parada: Estación Fruitvale.
Siéntate.
Estoy bien, tonto.
Ve a sentarte.
- ¿Seguro?
- Estoy bien.
Iré a buscar un asiento.
Seguro, hermano.
Con permiso.
¡Oye, oye! ¡Oscar!
Hola. Soy Katie, de la tienda.
- ¡Hola!
- ¿Cómo estás?
- Bien. Feliz Año Nuevo.
- Feliz Año Nuevo.
¿Oscar? ¿Oscar, del jodido Palma Ceia?
¿Qué pasa con todas las
idioteces que estabas gritando?
Al diablo con todo eso.
No es momento, hermano.
Al diablo contigo.
Somos de la DGF, cabrón
- Oscar, ¿qué pasa?
- ¡Llama a Chris!
- ¡Estamos al Sur de Hayward, maldito!
- ¡Están pegándole a Oscar!
- Estación Fruitvale.
- Malditos negros de Southside.
- ¡Jodidos negros!
- Ha habido un incidente en el tren.
Mantengan la calma. La
Policía viene en camino.
Por favor, mantengan la calma.
La Policía viene en camino.
Será mejor que bajemos
del tren, hermano.
La Policía, amor. Sube al tren.
Espérame en Hayward.
Dividámonos. Separémonos, hermano.
¿Me entendieron?
Ustedes tres, contra la pared.
- Manos fuera de los bolsillos.
- Vamos.
Manos fuera de los
bolsillos. Contra la pared.
- ¡Vayan para allá!
- ¿De qué habla?
Oye, guapo, dile a esta
bestia que se calme, carajo.
- Vaya. La Policía
de verdad- - Al suelo.
Si no tuvieras la maldita insignia,
seguiríamos peleando. En serio.
¡Sí estuvieron involucrados en la
pelea, bajen del tren ahora mismo!
¡No me hagan subir a bajarlos!
- Tú baja del tren.
- Jódete. Yo no hice nada.
- Ven acá.
- ¿Qué diablos pasa?
- Bien, hermano.
- Siéntate con tus amigas.
- Ya te entendí. Yo no fui, hermano.
- Tranquilo.
¿Nos arrestarás?
Nosotros no hicimos nada.
¿Qué carajos pasa? ¿Nos arrestarás?
Es lo que le he estado
diciendo todo este tiempo,
pero no quiere escuchar
esta del trasero lindo.
- ¡Cállate!
- Carajo.
¿Dónde están sus amigos?
No tenemos amigos.
No sé de qué amigos hablas.
Veo a uno de esos vándalos ahora.
En la plataforma, y necesito refuerzos.
Está bien, hermano.
Tranquilo...
¡No te levantes! ¡Atrás! ¡Siéntate!
¡Tranquilo!
¡No le pegues a mi amigo!
- ¡Siéntense!
- ¡A ver, calmados!
¿Estás bien?
¡No pueden hacer eso!
- ¡Atrás!
- ¡Tranquilo!
¡No lo toques!
- ¿Qué carajos le hiciste?
- Al suelo.
- ¡Al suelo!
- ¿Vas a darme un golpe a traición?
- ¡Al diablo, hermano!
- ¡Cerdo asqueroso!
- ¿Estás bien?
- Sí.
- ¿Qué les pasa?
- Bien. Pasa algo.
¡Atrás! ¡Vamos!
¿Vas a darme una descarga
por usar el teléfono?
Sí, tengo tu número
de insignia, hermano.
¡Cállate y guarda el teléfono!
Sí, bien, pero ¿por qué? ¿Qué
intentas esconder, hermano?
Que no se escapen estos idiotas.
Iré al tren a ver si hay testigos.
- Malditos. Insignia...
- Te tengo.
- Guarda el teléfono.
- Cállate, hermano.
Váyanse al diablo, negros.
Esto es una tontería.
- ¿Estás bien, hermano?
- Sí.
Vamos a estar bien. Estoy bien.
SOPHINA LLAMAN DO
- Cállate.
- Phina, ¿qué pasa?
- ¿Dónde estás? ¿Aún estás en el tren?
- No, aún estamos en Fruitvale.
Nos retuvieron, nos pegan y demás.
- ¿Quién carajos te pega?
- La maldita Policía.
- ¡Guarda el teléfono!
- Saldremos de aquí.
- Te veré luego, ¿sí?
- ¡Osc!
- Te amo.
- Estos Policías idiotas.
Está bien, hermano.
Saldremos de aquí.
- ¡Siéntate!
- Quiero hablar con ustedes.
Siéntate, carajo.
- Por Dios...
- Vamos.
- ¡Al diablo con esta tontería!
- ¡Siéntate!
Está bien. ¿Sabes?
Está bien, hermano.
Pueden retenernos el tiempo que quieran,
pero no pueden arrestarnos
porque no hicimos nada.
- ¿Qué dijiste?
- ¡Dije que no hicimos nada!
- No pueden arrestarnos.
- ¿Ah, no?
Esposa a estos dos
idiotas. Irán a la cárcel.
- ¡Carajo, no pueden arrestarnos!
- ¿Qué te parece eso?
- ¡De rodillas!
- ¡No pueden arrestarme!
¡De rodillas! ¡Ahora mismo!
¡Solo intento llegar a casa, hermano!
No queremos ir a la
cárcel. ¿Me entendiste?
Solo intentamos llegar a casa...
Deberías haberlo pensado...
...antes de comportarte como un idiota.
No le digas idiota a mi compañero.
En serio eres un negro imbécil.
¿Me llamaste "negro imbécil"?
- No digas eso, carajo.
- Negro imbécil, ¿qué tal?
¿Qué carajos pasa? ¡No hice nada!
¡Carajo!
¡No puedo agarrarle el brazo!
- ¡Voltéate!
- ¡Me pisas la cabeza!
¡Voltéate!
Cabrón... Me disparaste, hermano.
Me disparaste.
Tengo una hija.
¡Levántate, hermano!
- ¡Sáquenlo de aquí!
- ¡No hizo nada!
- ¡Vete!
- ¡Oscar, levántate, hermano!
¡Llamen a una ambulancia! ¡Se muere!
¡Saquen el tren de aquí!
- ¡Atrás!
- ¿Qué carajos?
Fuera de aquí.
¡Saquen el tren de aquí! ¡Ahora mismo!
¡Andando!
¿Por qué no se mueve el tren?
- ¿Qué hicieron?
- ¡Vamos!
¡Adentro!
Tiroteo en Fruitvale. Emergencia.
Conato de incendio y paramédicos.
¿Qué carajos pasó?
Mírame. ¿Puedes mirarme?
- Me disparó.
- Quédate aquí.
Me disparó... Tengo... Una hija.
Mantén los ojos abiertos.
Carajo.
Vamos. Contesta.
¿Sophina?
La Policía agarró a
Oscar y a los demás.
Oí algo y no supe si fue
una pistola de toques o...
Sophina, cariño. Calma. No te oigo.
- ¿Oscar está contigo?
- No, está arriba con la Policía.
Pero nosotros estamos abajo,
intentamos llegar a ellos...
- ... y no nos dejan subir.
- ¿Arrestaron a Oscar?
No lo sé, pero creo que sí, Wanda.
Te llamaré luego.
¿Para quién es la camilla?
- Disculpe, ¿para quién es?
- Atrás.
¿Para quién es la camilla?
¿Por qué no pueden decirme qué sucede?
¿Cuál es el problema?
¡Díganme qué sucede!
¡Jason! ¿Qué pasó?
- ¡Los cabrones le dispararon!
- ¿Qué pasó?
¡Le dispararon a Oscar
por la espalda sin motivo!
¿Dónde está? ¿Dónde está Oscar?
¿Dónde está Oscar? ¿Dónde está?
¿Qué sucede?
¿Dónde está?
Oscar, ¿me oyes?
Tengo una hija...
Ponle cinta. Ponle oxígeno.
- Por favor...
- ¿Eso es lo que opinas?
Mi novio está... Arriba.
No entiende. Por favor...
Por favor, mi novio está arriba.
- Deben dejarme subir.
- ¿También nos dispararán a nosotros?
- Wanda...
- Sophina...
Sí, he estado intentando
subir, pero no me dejan.
- ¿Dónde está Oscar?
- Dios mío.
¿Qué le hicieron?
¡Lo mataron! ¡Maldición!
Nos ocupamos, Carlos. No te
preocupes. Nos encargaremos.
Ya estás bien.
¡Necesito asegurarme de que esté bien!
¡Ese que va ahí es
el padre de mi hija!
¡Debo estar junto a él!
¿Adónde lo llevan?
- ¿Adónde lo llevan?
- Irá a Highland.
¡Suéltenme!
Wanda, le dispararon a Oscar.
Dicen que está vivo, pero
tenía los ojos cerrados.
Lo llevan a Highland.
Ven a buscamos.
- Ahora voy.
- Carajo.
¿Quién tienen?
Hombre de 22 años, herida de
bala en omóplato posterior.
Estaba boca abajo cuando le dispararon.
A la cuenta de tres.
Uno, dos, tres.
- ¿Qué presión tenía?
- Setenta de sistólica.
- ¿Movía las extremidades?
- Sí, brazos y piernas.
Necesitaré un catéter torácico.
- Mierda.
- Debemos llevarlo arriba enseguida.
Disculpe. Mi hijo es
Oscar Julius Grant III.
Le dispararon y me
dijeron que viniera aquí.
- G-R...
- A-N-T, sí.
Está en cirugía. Vayan a la
unidad de Cuidados Intensivos...
- ¿Dónde es eso?
- Por ahí.
Señor, por favor, que esté bien.
Ponle la sangre.
Tijeras.
Succión.
Oigan... Oigan.
- Hola.
- ¿Alguna novedad?
No, ninguna.
- Cabrones...
- Oye.
Oigan, no. Escuchen. Nada de eso.
Nada de eso. No es el
momento, ni el lugar.
¿Está bien?
¿Por qué no nos dicen nada todavía?
Estamos esperando.
Esperen.
Tenemos que ser positivos con él.
Dejemos que hagan su trabajo.
Se pondrá bien.
Pongamos toda nuestra
energía en Oscar ahora.
Sé que están molestos,
pero debemos darle ánimo.
Levantémosle el ánimo.
- No sé.
- Está bien.
- Siento algo raro...
- Vamos. Calma.
Ya todos oyeron a mamá.
- ¿Sra. Johnson?
- ¿Sí?
- El médico quiere hablar con usted.
- ¿Cómo está?
Sra. Johnson, como ya sabe,
su hijo recibió un disparo.
Lo estabilizamos, pero
está en estado crítico.
¿Crítico? ¿Qué significa eso?
Tiene hemorragia interna masiva,
y tuvimos que extirparle
el pulmón derecho.
¿Su pulmón? ¿Cómo...
Va a respirar?
En este momento está con respirador.
Así que, su respiración es estable.
El problema principal
es su hemorragia interna.
Maldición.
Nos ha costado un poco
detenerle la hemorragia...
...y lograr que la sangre coagulara.
Aún no ha respondido
totalmente a las transfusiones.
Pero se salvará, ¿no? ¿Se salvará?
Le prometo que haremos
todo lo posible...
¡Oigan! ¡Oigan!
- Por favor...
- Haremos lo que podamos.
Por favor, hagan lo que puedan.
No regreses sin Osc, negro.
Tráelo. Trae a Osc.
Debemos levantarle el ánimo.
Debemos levantarle el ánimo a Oscar.
No puedo creer que
estemos aquí, hermano.
- Lo sé.
- No puedo creerlo.
Todos saben que es un luchador.
- Sobrevivirá.
- Policía cobarde.
Se pondrá bien.
Recemos todos.
Recemos.
Padre nuestro,
nos arrodillamos ante ti
y te pedimos que rodees a tu
hijo con tus manos sanadoras.
Te pedimos, querido Señor, que
actúes a través de estos médicos.
Dales fuerza a sus manos,
Señor, mientras ellos lo operan.
Te pedimos en este momento que lo cures.
Cúralo, querido Señor.
Para que podamos abrazarte
y volver a ver su sonrisa.
Oramos en tu nombre. Amén.
Se pondrá bien.
No lo logró.
Necesito verlo.
Puede verlo.
Pero no quieren que entre en
la habitación, ni lo toque...
...porque lo catalogaron como homicidio.
Necesito verlo.
- Puedo llevarla.
- Bien.
¿Quieres que te acompañe?
No.
No, es mi hijo.
Yo le dije que tomara el tren.
Le dije que tomara el tren BART.
No sabía que iban
a lastimar a mi niño.
Debí decirle que fuera en auto.
Debí dejar que condujera, pero
quise que estuviera a salvo.
Déjeme abrazarlo.
Por favor, deje que lo abrace.
Por favor. Por favor.
No le gustaba estar solo.
Ven, T. Vamos, cariño.
Debemos irnos.
¿Debemos irnos?
Sigue durmiendo.
Sigue durmiendo, ¿sí? Bien...
¿Dónde está papá?
Varios testigos grabaron el incidente...
...de la estación de
BART, en Fruitvale...
...con sus videocámaras y celulares.
El material desencadenó protestas y...
...disturbios en el
Área de San Francisco.
Después de despedir a los
oficiales involucrados,
el director general y jefe de
la Policía de BART renunció.
El oficial que le disparó a
Oscar fue arrestado y acusado...
...de asesinato en Primer Grado.
Después de afirmar que confundió
su pistola con su arma paralizadora,
el jurado lo declaró culpable
de homicidio involuntario.
Lo condenaron a dos años
en la cárcel estatal...
...y lo liberaron después de 11 meses.
Oscar Julius Grant llI murió
cerca de las 9:15 a. m...
...del 1° de enero del 2009.
Tenía 22 años.
ESTACIÓN DE BART EN
FRUITVALE OAKLAND, CALIFORNIA
AÑO NUEVO DEL 2013
- 2:15 P.M.
JUSTICIA PARA OSCAR GRANT,
SE FUE, PERO NO LO OLVIDAMOS